alors on va passer à Débora Débora tu toi tu nous tu as décidé de parler enfin tu nous as ramené en tout cas tu as préparé un sujet qui est très important je pense en ce moment alors voilà moi je voulais vous parler en fait de la puissance de la prière en temps de guerre je pense que que ça soit aussi bien en Israël que dans le monde entier les gens prient les gens prient pour la paix pour voilà pour un arrêt pour que les soldats reviennent sain et sauf que les tous les otages revient sain et sauf et il y a une voilà un mouvement que bien sûr des religieux mais aussi des non religieux et c'est extraordinaire parce qu'il y en a plein qui font voilà tchouva plus ou moins importante bien sûr voà on en a parlé
tout à l'heure que tu ne faisais pas les les ralottes et que tu vas commencer c'est extraordinaire je allumez pas mes bougies de Chabbat et que j' bougab VO et voilà et c'est un début et c'est un très beau début parce que toutes ces petites actions qui vont être en encore une fois comme le peuple israélien et dans le ici aussi dans le monde entier forme une unité maintenant on a vu que avant c'était une catastrophe que de droite et de gauche c'était vraiment le c'était la haine et que maintenant le le le peuple israélien se se reconnecte et aussi dans la prière mais ça a été à la seconde prè c'està-d dès que c'est arrivé on a STI c'é instantané et c'est vrai que je n'ai jamais autant pris de
ma vie et je peux c'est c'est incroyable c'estàd que je passe la journée la nuit quand j'ai des insomnies à prier et je vais vous dire ce qu' peuvent ce qu'on peut faire justement pour participer à cette bah cette unité de fois parce que j'allais te poser la question quelqu'un qui n'a pas cette habitude et qui veut en ce moment pour ses raisons propres commencer à à prier à faire chouva de manière très facile c'est quoi la première approche qu'il peut avoir voulais juste dire que ce ce regroupement de prière c'est un troisième front parce que c'est vrai que nos enfants nos frères nos amis sont au sont dans Gaza sont au Liban sont partout pour nous aider pour nous pour nous sauver et en fait nous aussi on a
ce rôle de de prier et il est tout aussi important parce que nos prières vont travers transperser le ciel pour vraiment apporter une écoute d'Hem parce que c'est c'est vraiment une c'est tout aussi important et aussi parce que on a besoin de se raccrocher quand on on a peur quand on a mal quand il se passe des choses comme ça dans un pays qui nous touche viscéralement ça veut dire que moi comme j'ai dit je suis retombé amoureuse de mon pays paradoxalement parce que j'ai été aussi en colère mais et donc on a besoin de se raccrocher alors qu'est-ce qui se passe quand quand on a peur qu'on a besoin de se rapprocher où à qui et là on a tous nos no nos nos bases de de de la religion on se rappelle que finalement si alors
chacun avec son degré mais c'est pareil tu as raison moi qui n aussi et bien moi j'ai l' les tailim je je les ai lu en larme j'ai senti que j'avais une connexion chose que j'avais un peu perdu et en fait pourquoi parce que j'ai peur pour mon pays j'ai peur pour mes soldats j'ai peur pour moi c'est mes enfants qui sont là-bas et on est c'est c'est c'est un miracle qu' nous faut euh vraiment surhumain c'est veà dire que on a les les super-héros et nous il faut que notre super-héros extraordinaire vraiment nous aide sur ce coup parce que on on c'est on a une très belle armée c'est vrai que nos enfants sont là mais il faut un des super pouvoirs et là voilà ces super pouvoirs c'est ça va être la prière comme tu as
dit les les les les tilim le tikunaklalit qui est très important du Rabi narman de Breslev euh qui va vraiment est là pour sauver tout toutes les âmes d'Israël vous avez aussi une arme incroyable qui est la tedaka ça veut dire voilà donner tous les jours une petite pièce même 10agourot quelques centimes en pensant vraiment à faire cette miseeva pour Israël pour tout le peuple d'Israël le amâ Israël euh vous avez aussi alors j'ai eu le bonheur d'assister à la semaine dernière à une afrachette Rala euh alors af chatrala en fait c'est un faire la le pain pour shabbat et il faut faire un peu plus d'un kil 6 alors on peut faire 2 kgon et là je me suis retrouvé à hababad à ranana on était presque 200 femmes 200
femmes à faire ce pain en même temps à faire lever la pâte à prier à enlever un petit bout de la Khala et de faire en fait de prélever en fait un petit bout de de ce pain de cette pâte et de faire une bénédiction justement pour que toutes nos prières soient exaucées qu'ell soi entendu tout en haut par achem et qu'elle soit Berat haschem entendue et C extraordinaire parce que c'était un mouvement d'amour toutes ces femmes qui priaient qui chantaient qui faisaient en même temps la MVA et qui disaient amen en même temps c'était extraordinaire et d'ailleurs je voudrais revenir à à justement encore à à nos militaires nos enfants euh mon fils me disait qu' est engagé lui aussi dans l'armée et me disait que
c'est incroyable le nombre de personnes euh cosmopolite par essence hein d'Amérique du Sud de de de de Russie d'Ukraine et d'ailleurs euh qui euh du jour au lendemain ont mis les téphilines du jour au lendemain les téphilines et les tssit c'est incroyable c'estàdire que il y a on offre des téphilines au soldat on envoie des des tonnes et des tonnes de de Tisites alors ça c'est rigolo sur les Tisites c'est rigolo parce que finalement ceux qui amèent les titit ils vont les donner à ceux qui portent au soldats qui portent la kipa et les ryonyes viennent et demandent aussi leur parce que lesit protèg c'est dire c'est vraiment un ça veut dire que c'est je je va pas comparer à la à la à la la veste anti bal quoi mais le gilet
mais il est aussi important autant important parce que c'est vraiment hhem qui qui va mettre une protection sur le soldat qui va l'entourer d'une bulle de protection et qui va parce que il y a une histoire comme ça c'était un un garçon qui est venu sauver les le kibuts et il était il n'était pas en uniforme justement et à un moment il a il a donc il il avait son arme il a pu aider des gens et à moment l'armée est venue et il a il a failli être tuer mais il y a un un de l'armée qui a dit dit non non non non ne tuez pas celui-là il il il porte des sitsitsites et donc on a su qu'il était juif et c'est grâce à ces sitsites qu'il n'a pas été abattu et confondu avec un terroriste ce qui est incroyable mais d'ailleurs tout le monde
a vu cette vidéo quand même de la frachat trala de la maman la veille extraordinaire de la maman de Ori megidch qui s qui a été euh alors Ori megidesch a été délivré par les soldats de Sal et la veille et la veille la maman qui n'est pas religieuse a fait une afrachetala accompagné de de ses amis et elle a été tellement puissante on la voit parce que elle a tourné dans tous les réseaux sociaux elle a tellement mais demandé et elle a remercié tu sais ce qui est beau elle a remerci à remerci àem alors que sa fille était toujours prisonnière c'est qu'un une une quelqu'un qui a dit ça elle a dit elle a dit elle a prié elle a pris voilà voilà elle a prié et elle a dit mais dans son dans son état quand même sa fille est à
Gaza mais comment et à un moment dans sa prière elle a dit mais haschem je t'aime alors la ministre elle a dit mais comment comment on peut dire on je t'aime dans un moment de désespoir parce que c'est vrai qu'on a la foi quand on est bien chez soi tout va bien mais quand il passe ça on peut perdre on peut perdre la foix et là elle a dit Hashem je t'aime enfin en tout cas le lendemain sa fille était libéréeès très et donc la preuve que les prières sont entendues quand elles vraiment elles sont ell ben elles circulent et elles vont jusque làhaut où on est entendu et comment ne pas ne pas mettre peut-être le le le curseur encore plus haut quand on voit ce travail de prière et d'accompagnement de cette
association Zaka extra qui qui qui qui qui fait un un travail qui est d'ailleurs j'en ai des frissons je sais pas si comme vous mais j'ai des frissons rien rien que d'en parler et et qui finalement va accompagner d'uneemouna tu en parlais tout à l'heure exceptionnel euh ce qui est absolument nécessaire pour des familles c'est de pouvoir pouvoir mettre faire les funérailles de leurs enfants c'est c'est c'est absolument exceptionnel et et je crois que là anges voilà on a on a vraiment on avait l'habitude de les voir lors d'accident ou d'attentat mais là on a été tellement au comble de l'horreur que même un d'entre eux qui était l'un un des premiers euh euh sur sur le sur place euh s'est retrouvé donc
hospitalisé pour des soucis de santé du justement au choc à l'électrochoc que qu'il aura subi un posttrauma ouais et puis ce qui est aussi exceptionnel et je pense et qui divisait énormément la société israélienne avant avant cette guerre c'était la conscription des des des des jeunes rarédimes ah et on sait que dès les premiers jours de la guerre ils ont été euh je sais pas des centaines ils sont aujourd'hui 3000 3000 des centaines à être venus spontanément et à demandé à être incorporé à l'armée donc ça aussi je pense que c'est un débat sera aussi bien hommes que femmes je pense que c'est un débat qui sera derrière nous on les aussi aider le soir au barbecue ils sont là il est ils viennent apporter à à de la nourriture
aux soldats ils sont présents aussi bien euh sur le terrain pour les aides mais aussi bien le soir pour donner du courage aux soldats et on ne parlons pas aussi des bresselèves qui qui viennent avec de la musique de la bonne humeur qui mettent l'ambiance et vraiment réchauffer le cœur des soldats c'est on peut on peut rapprocher ce que ce que l'on dit de l'action des haredim du monde religieux dans la société israélienne l'armée n'a pas besoin que de soldats là on le voit en ce moment on a besoin d'une solidarité particulière avec les familles de soldats pour emmener à manger à ces soldats au tout début dans la désorganisation il a fallu apportter des vêtements du matériel euh tous les mouvements religieux se sont
mobilisés et continuent aujourd'hui ce travail exceptionnel c'est c'est c'est d'ailleurs ça va vous faire une petite parenthèse ça va vous faire sourire mais quand il y a eu la guerre en Bosnie Herzégovine il y avait une association culturelle la benévolenticia à Sarajevo et du jour au lendemain elle était pardon culturelle du jour au lendemain elle est devenue cultuelle et culturelle et du jour au lendemain donc elle s'est occupée des de sauver les Juifs de sarevo et de les accompagner puisque beaucoup se sont retrouvés ici après en Israël et donc on a j'ai pensé à cela parce que je me suis dit c'est il y a quelque chose effectivement de de spontané même s'il y a eu un moment de sidération bien entendu après 6h30 mais
il y a une spontanéité dans la réaction on parlait déjà de la guerre laïque et orthodoxe quelques quelques heures auparavant et puis voilà que le lendemain euh la conscription s'est mise en place pour pour les orthodoxes mais mieux encore le système israélien qui parfois a ses lenteurs s ses problématiques particulières les les soldatsv pourrez en parler et bien du ils se sont mis au diapason justement de cette incorporation des des des des des orthodoxes pour pouvoir effectivement adapté aussi en terme de cacherout et la cacheroute aujourd'hui est devenue une choseû donc effectivement primordial au sein de de tsal rappelons que dans les unités où peuvent aller ces soldats il y a une cacheroute qui est adapt il y a la
possibilité pour eux d'avoir du temps pour la prière donc il y a tout à fait la compatibilité de leur choix de vie avec la possibilité demandit depuis des années et euh et voilà c'est sauf que là là on parle d'un d'un nombre qui spontanément s'est mis et le système a dû s'adapter très très vite alors effectivement vous le disiez très très justement c'est d'abord sur le plan logistique qu'on les a qu'on les a employé mais très très vite d'autres voulaient être combattants et très il y a quelqu'un qui a dit parmi vous effectivement même des jeunes femmes sont ont voulu être combattantes alors qu'elle venait du monde raré ouais c'est magnifique alors je voulais justement rajouter qu'il y avait aussi des
ségoulotes c'estd des choses à faire pour que ces soldat reviennent sain et sauf alors justement je vous ai amené ici voilà c des trois petites pièces euh que les soldats peuvent mettre dans leurs chaussures et en en disant que quand ils vont revenir ils vont mettre cet argent dans la Tsedaka donc c'est une promesse et en faisant ça ils sont protégés et en faisant le le fait de dire que je suis dans l'action de faire une MVA ça les protège de la mort donc ça c'est une première chose là je vous ai apporté en fait ce sont des une feuille euh de Arava c'est la feuille de sa qu'on a battu cinq fois comme ça pendant la fin à la fin de la fête de souscôte et alors justement en fait il faut prendre une petite feuille voilà
qu'on met aussi dans sa veste et là aussi ça protège le soldat et pour terminé vous avez aussi les clous de girofle c'est les petites recettes de grand-mère mais on attendant faut tout mais non mais faut tout faire parce que je vais vous dire la Pte de la mais alors comment ça se passe alors c'est voilà c'est des c'est des petits trucs il faut y croire moi j'y crois j'ai tout mis à mon fils et grâce à ça je suis sûr qu'il va revenir et en plus c'est pas ça c'est que là vous voyez j'ai préparé mon petit sac j'en ai une cinquantaine dedans pour la l'unité de mon fils et je vais le ramener c'est Al c'est ça justement tout ce que tu dis est-ce que il y a des gens qui se sont il qu'il vont dans les bases
leur donner le met les pièces dans tout il y a ranana par exemple ils ont préparé des petites pièces pour tout le monde on leur donne au soldats voilà ses coups des petites feuilles on les donne aussi ils sont au courant ils attendent ça et de toute façon ils ont pas le choix parce que on leur donne on leur met de dedans et c'est tout parce que on y croit on leur montre que c'est important pour nous donc de toute façon ils vont ils nous font plaisir moi mon fils me dit c'est bon tu n'as pas le choix tu m'aimes tu la tu la prends la pièce ouais parce que je veux rajouter un petit mot sur cette cette notion d'unité de solidarité était ce que j'ai pu observer à de très nombreuses reprises euh au tout début quand on
était dans la désorganisation et qu'on manquait de tout euh systématiquement quand les mères les pères apprenaient que leurs enfants avaient été appelés et qui manquaient de sac de couchage de vêtement chaud de casque de gilet par bal et que on trouvait des solutions euh les gens disaient mais non j'en veux pas un je peux pas lu amené à lui un casque ou lui un sac de couchage il m'en faut pour 10 pour 15 pour 20 et si stématiquement on a vu en parallèle de ce mouvement global de solidarité cette idée d'unité pouremb fait tous c soldats sont nos enfants c'estàd que quand on a quand on a ce cette cette horrible nouvelle que encore une fois un soldat est mort c'est horrible mais c'estd que c'est encore un
enfant qu'on perd c'estàd c'est encore un frère qu'on perd un un un père avec des petits enfants c'estd que c'est notre famille c'est notre jeunesse c'est c'est c'est notre chair et et c'est et c'est horrible parce que moi quand j'apprends c'est ça me ça me perce le cœur quoi c'est vraiment c'est un couteau qu'on que qu'on que c'est terrible c'est terrible alors il y a cette prière aussi tu en as pas parlé je sais pas si tu avais prévu d'en parler cette prière spéciale pour pour la protection des soldats et des et des forces de l'ordre donc celleà aussi elle est très très très puissante et moi personnellement je la fais deux fois par jour depuis le début de la guerre j'ai l'impression que voilà je mets ma petite
pièce à l'édifice de la prière que chacun peut mettre voilà la prière la Tsedaka c'est c'est un c'est une teamwork c'est vraiment c'est un travail c'est un travail d'équipe et et c'est grâce à ça que que qu'on va y arriver qu'on va vaincre et alors je voulais juste finir avec les miracles parce que on en a vu avec la guerre de de Kipour où on a vu plein de fois les les soldat ont vu de nombreuses fois rarel minou leur dire voilà ne rentre pas des signes comme ça d'une femme qui a pas issé qui disait non on ne rentre pas dans cette dans cette maison et qu'en fait cette maison était bourrée d'explosifs aussi les les chars il y avait des des centaines et des centaines de chars qui devaient écraser Israël et
ils sont repartis et on s'est dit mais pourquoi après le le les les les généraux ont dit mais pourquoi vous êtes repartis qu'est-ce qui s'est passé et en fait il dit mais on pouvait pas venir il y avait des milliers des milliers d'hommes en blanc face à nous et des et des monstres et et une main qui faisait vraiment le mouvement genre partez donc c'était vraiment des miracles la présence d'ashem qui protège Israël et voilà et donc et encore une fois j'espère que mais comment tu convaincrais un quelqu'un qui a pas ça c'est ça la difficulté en fait parce que dans un moment comme ça oui on veut croire parce qu'on on s'accroche mais est-ce que tous il y a tellement de voilà il y a tellement de témoignages de
de non religieux qui ont vu par exemple il y avait un une roquette qui arrivait sur telavive le dô de fer ne marchait pas et à un moment il y a eu un coup de une rafale de vent et le missile est parti il devait vraiment tuer il y a des miracles dans dans les catastrophes ou ouais c'est ça qu'ut c'est voilà donc mais c'est vrai voilà benah très bien merci Débora pour pour ce petit chapitre sur la prre fa prier laimouna est là la frachettera là et et baisera t Chem que voilà que nos sol dans nos es tout sa SAU SAU